Численное моделирование работы искусственного сердечного клапана

### 2016-02-21 rjnum/rjnamm.tex
Last improvements

} %%% Specify 3-5-7 phrases on your article
\keywords{Вязкая несжимаемая жидкость, искусственный сердечный клапан, метод погруженной границы} %%% Specify 3-5 keywords
\classification{35Q35, 74F10, 76D05}  %%% Specify 1-2-3 indices of MSC 2010 classification from http://www.ams.org/msc
\received{23.02.2016} %%% Specify the first date of sending article to the Aditorial Board of the Journal
%\revised{Date...} %%% Specify the date of the article revision (if required)

@@

  Во-вторых,
  для улучшения качества и продления жизни пациентов с вживлёнными 
  искусственными сердечными клапанами требуется требуется
  совершенствовать их конструкции.

Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных биопротезов,
используемых в кардиохирургии. Они достаточно эффективно позволяют бороться с
заболеваниями и повреждениями естественных клапанов, но при этом не являются
достаточно долговечными и при их использовании могут проявляться побочные
явления. Например, механические клапаны обладают высокой надежностью и
долговечностью, но могут приводить к сильным деформациям потока, формированию
сгустков кровяных клеток и как следствие - к образованию тромбов. Биологические
клапаны лишены этого недостатка, однако они менее долговечны и их изготовление
достаточно сложная техническая задача, которая до сих пор полностью не решена.
Так как проведение лабораторных и тем более натурных экспериментов является
очень сложной задачей, то поэтому математическое моделирование работы
искусственного клапана, аналогичного естественному, может позволить получить
более глубокое понимание взаимодействия потока крови и клапана и тем самым
найти пути усовершенствования их конструкции.  В силу важности данной темы
существует множество исследований по

@@

Размеры форменных элементов очень малы по сравнению с размерами сосуда
(например, диаметр аорты \(\sim 3 \cdot 10^{-2}\text{м}\), а диаметр
эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). Как
показано в \cite{whitmore1968}, отдельно плазма ведет себя как ньютоновская
жидкость. 
Это позволяет нам рассматривать движение крови в крупных 
кровеносных сосудах как течение вязкой, несжимаемой неоднородной 
двухкомпонентной жидкости с переменной вязкостью и плотностью. Стенки 
сосуда и створки клапана будем считать непроницаемыми для жидкости 
поверхностями, которые обладают некоторой жесткостью. Под воздействием 
давления жидкости стенки сосудов и створки клапана могут деформироваться.

@@

В качестве сосуда, в котором расположен клапан, для всех расчетов используется круговой цилиндр (см. рис. \ref{fig:aorta_valve_scheme})
с длинной \(l=1\), радиусом \(r=0.11\) и жесткостью стенок
\(k=1 \cdot 10^{3}\). Для створок клапана заданы коэффициенты
сопротивления растяжению \(k_s = 5 \cdot 10^{3}\) и скручиванию
\(k_b = 2 \cdot 10^{3}\). Перепад давления \(p_{in} - p_{out}\)
периодически меняется от 0 до 6 с параболической зависимостью от времени на каждом периоде.
Область \(\tilde{\Omega}\) имеет размеры \(10 \times 0.5 \times 0.5\). Далее приведены результаты
расчетов для пространственной сетки $\tilde{\Omega_h}$ с шагом по времени $\triangle t = 0.01$
шаги по пространственной сетке
\(\tilde{\Omega_h}\) \(h_x = h_y = h_z = 0.01\), шаг по времени
\(\triangle t = 0.01\).

@@

\caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки в моменты времени $t=0,
    t=0.4, t=0.8$. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
\label{fig:uniline_stress}
\end{figure}

@@

\funding{Работа проводится в рамках проектной части гос задания 1.630.1.2014/K} %%% Specify the organizations and/or grants if required...

>>>>

} %%% Specify 3-5-7 phrases on your article
\keywords{Вязкая несжимаемая жидкость, искусственный сердечный клапан, метод погруженной границы} %%% Specify 3-5 keywords
\classification{65A01, 65B02,...}  %%% Specify 1-2-3 indices of MSC 2010 classification from http://www.ams.org/msc
\received{Date...} %%% Specify the first date of sending article to the Aditorial Board of the Journal
%\revised{Date...} %%% Specify the date of the article revision (if required)

@@

  Во-вторых,
  для улучшение качества и продления жизни пациентов с твенными сердечными
  клапанами требуется вживлёнными искусственными сердечными клапанами требуется
  совершенствовать их конструкции.

Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных биопротезов,
используемых в кардио хирургии. Они достаточно эффективно позволяют бороться с
заболеваниями и повреждениями естесственных клапанов, но при этом не являются
достаточно долговечными и при их использовании могут проявляться побочные
явления. Например, механические клапаны обладают высокой надежностью и
долговечностью, но могут приводить к сильным деформациям потока, формированию
сгустков кровяных клеток и как следствие - к образованию тромбов. Биологические
клапаны лишены этого недостатка, однако они менее долговечны и их изготовление
достаточно сложная техническая задача, которая до сих пор полностью не решена.
Так как проведение лабораторных и тем более натурных экспериментов является
очень сложной задачей, то поэтому математическое моделирование работы
искусственного клапана, аналогичного естественному, может позволить получить
более глубокое понимание взаимодействия потока крови и клапана и тем самым
найти пути усовершенствования их конструкции.  В силу важности данной темы
существует множество исследований по

@@

Размеры форменных элементов очень малы по сравнению с размерами сосуда
(например, диаметр аорты \(\sim 3 \cdot 10^{-2}\text{м}\), а диаметр
эритроцита \(\sim 6 \cdot 10^{-9}\text{м}\)). как
показано в \cite{whitmore1968}, отдельно плазма ведет себя как ньютоновская
жидкость. 
Это позволяет нам рассматривать движение крови в крупных 
кровеносных сосудах как течение вязкой, несжимаемой неоднородной 
двухкомпонентной жидкости с переменной вязкостью и плотностью. Стенки 
сосуда и створки клапана будем считать непроницаемыми для жидкости 
поверхностями, которые обладают некоторой жесткостью. Под воздействием 
давления жидкости стенки сосудов и створки клапана могут деформироваться.

@@

В качестве сосуда, в котором расположен клапан, для всех расчетов используется круговой цилиндр (см. рис. \ref{fig:aorta_valve_scheme})
с длинной \(l=1\), радиусом \(r=0.11\) и жесткостью стенок
\(k=1 \cdot 10^{3}\). Для створок клапана заданы коэффициенты
сопротивления растяжению \(k_s = 5 \cdot 10^{3}\) и скручиванию
\(k_b = 2 \cdot 10^{3}\). Перепад давления \(p_{in} - p_{out}\)
периодически меняется от 0 до 6 по параболическому закону. Область \(\tilde{\Omega}\) имеет размеры \(10 \times 0.5 \times 0.5\). Далее приведены результаты
расчетов для пространственной сетки $\tilde{\Omega_h}$ с шагом по времени $\triangle t = 0.01$
шаги по пространственной сетке
\(\tilde{\Omega_h}\) \(h_x = h_y = h_z = 0.01\), шаг по времени
\(\triangle t = 0.01\).

@@

\caption{Распределение напряжение по поверхности одной створки во времена t=0,
    t=0.4, t=0.8. Точками обозначена поверхность фиброзного кольца}
\label{fig:uniline_stress}
\end{figure}

@@

\funding{Работа проводится в рамках проектной части госзадания 1.630.1.2014/K} %%% Specify the organizations and/or grants if required...
